# Shell Notes

## [Linux Shell 1>/dev/null 2>&1 含义](https://blog.csdn.net/ithomer/article/details/9288353)

shell中可能经常能看到：echo log > /dev/null 2>&1

命令的结果可以通过%>的形式来定义输出

- /dev/null ：代表空设备文件
- /> ：代表重定向到哪里，例如：echo "123" > /home/123.txt
- 1  ：表示stdout标准输出，系统默认值是1，所以">/dev/null"等同于"1>/dev/null"
- 2  ：表示stderr标准错误
- &  ：表示等同于的意思，2>&1，表示2的输出重定向等同于1

1 > /dev/null 2>&1 语句含义：

- 1 > /dev/null ： 首先表示标准输出重定向到空设备文件，也就是不输出任何信息到终端，说白了就是不显示任何信息。
- 2>&1 ：接着，标准错误输出重定向（等同于）标准输出，因为之前标准输出已经重定向到了空设备文件，所以标准错误输出也重定向到空设备文件。

## 整数比较

```text
-eq 等于,如:if [ "$a" -eq "$b" ]
-ne 不等于,如:if [ "$a" -ne "$b" ]
-gt 大于,如:if [ "$a" -gt "$b" ]
-ge 大于等于,如:if [ "$a" -ge "$b" ]
-lt 小于,如:if [ "$a" -lt "$b" ]
-le 小于等于,如:if [ "$a" -le "$b" ]
<   小于(需要双括号),如:(("$a" < "$b"))
<=  小于等于(需要双括号),如:(("$a" <= "$b"))
>   大于(需要双括号),如:(("$a" > "$b"))
>=  大于等于(需要双括号),如:(("$a" >= "$b"))
```

## shell中`$0,$?,$!`等的特殊用法

`$$`
Shell本身的PID（ProcessID）
`$!`
Shell最后运行的后台Process的PID
`$?`
最后运行的命令的结束代码（返回值）
`$-`
使用Set命令设定的Flag一览
`$*`
所有参数列表。如`"$*"`用「"」括起来的情况、以`"$1 $2 … $n"`的形式输出所有参数。
`$@`
所有参数列表。如`"$@"`用「"」括起来的情况、以`"$1" "$2" … "$n"` 的形式输出所有参数。
`$#`
添加到Shell的参数个数
`$0`
Shell本身的文件名
`$1～$n`
添加到Shell的各参数值。$1是第1参数、$2是第2参数…。

## 查看GPU序列号

nvidia-smi -q | grep UUID | awk '{print $4}'

## 十位权限表示

常见的权限表示形式有：
-rw------- (600)      只有拥有者有读写权限。
-rw-r--r-- (644)      只有拥有者有读写权限；而属组用户和其他用户只有读权限。
-rwx------ (700)     只有拥有者有读、写、执行权限。
-rwxr-xr-x (755)    拥有者有读、写、执行权限；而属组用户和其他用户只有读、执行权限。
-rwx--x--x (711)    拥有者有读、写、执行权限；而属组用户和其他用户只有执行权限。
-rw-rw-rw- (666)   所有用户都有文件读、写权限。
-rwxrwxrwx (777)  所有用户都有读、写、执行权限。